Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Eesti on Eestis üks väike riik,
ta ei ole enam see endasse surnud
ja üksinda jäetud väike riik,
kelle saatuse üle otsustati meie
selja taga.
Eesti on demokraatia arenguga
Euroopas ja maailmas sammu pidanud
ja suurel riigil on omad Eesti on
taastanud oma.
Ikka ta suur algusrühm Kesköö
ning on rahvusvahelise rühmaga.
Rünnaku eesmärk on väidetavalt
dollari kursi märgatud nõrgendamine.
Hongkongis rünnati dollarit.
Tema asemel on pakkuda ka hirm,
hunt või põder,
ehmane.
Punane on hoiuste osakonnaga,
sinine on arveldused,
kollane linnavalitsus,
roheline ministeerium, aga
selle ühendame teie koduga.
Need hoidsime alles nii igaks juhuks,
kunagi ei või ju teada.
Siis see.
Härra Iisak,
me tõime teie lõunasöögi.
Kaua te kodupooles töötanud olete?
Nelikümmend üks aastat.
Mina olen neli tundi
ja kaksteist minutit.
Mina peaksin teile lõunasöögi tooma.
Nii, Kelli,
kas Kelli Iiga või Kelli Y -ga? Iiga.
Super.
Mulle meeldib ka iga.
Avalikkusega suhtlemine on see meie
jaoks täiesti uus teema,
me ei tea sellest absoluutselt mitte
midagi.
Nii et ilma sinuta me oleks nagu
koerad kõrbes.
Ei oskaks kuskil oma häda teha.
Inimesi, kes on koos,
ei saa kunagi võita.
Okei.
Kelli I -ga, mis me tegema peame?
Teil on vaja metafoori.
Metafoorile ja?
Teil on vaja narratiivi.
Võtame topeltnarratiivi.
Kontekst on muutumas.
Te alustasite ajal,
mil kõik uus oli kohe hea,
isegi pangandus oli lahe.
Pangandus,
pangandus ongi lahe? Ei ole.
Pangandus on manipuleerimine inimeste
madalate kirgedega, kasuahnuse,
iharuse ärakasutamine isikliku kasu
nimel
ja seejärel nende matmine sügavasse
hauda, mille libedad seinad on kaetud
võlgade pankrottide vaesusega.
Kas ma tegin sulle midagi?
Kui sa tahad filoloogidele
prilliklaase müüa
või sigade perestest põrseid välja
urgitseda, palun jumala eest,
ega sa ei pea siin olema.
Kohe varsti te ei ole enam lahedad.
Inimesed hakkavad vihkama teie
autosid, teie liiga kalleid lipsusid,
teie kuldse peaga lipsunõelasid,
rätsepati õmmeldub pintsakuid,
teie moodsat kunsti, pestud päid,
puhtaid küünealuseid.
Te olite eraasi.
Kohe olete te avalik asi.
Te olite pank.
Nüüd kohe olete te midagi enamat.
Inimestel on nüüd teie suhtes
ootused.
Ebameeldiv?
Vajalik.
Kuule, ei meeldi, et sa ütled teie.
Meie?
Me peame ühiskonnale saatma sõnumi,
et tajume pangana oma rolli
avalikkuse ees vastutajana.
Vastutajana.
Vaatame sõrmi, kelli liiga.
Olen iga päev viimased viis aastat
need veriseks nühkinud selleks,
et see pank kuhugi jõuaks.
Et ta midagi muudaks,
et midagi juhtuks,
et inimesed tuleks oma kuradi
koobastest välja,
tuleks kolhoosidest välja,
hakkaks tegema ükskord asju
nii nagu neid tegema peab.
Sel aastal on laulupidu,
Nordbank võiks sinna minna oma
kooriga ja olla osa rahvast.
Pangakaartidel võiks olla
suitsupääsuke ja rukkilill.
Toetage, toetame kedagi,
kes on ühiskonnale oluline.
Oleme Eesti firma,
toetame Eesti inimest. Eesti, Eesti,
Eesti.
Eesti on praegu Eestis väga moes.
Keda me toetame siis?
Sportlast.
Mati jõuab alles üheksaks.
Jaa, okei.
Libres on väärtus. Hamases klavus.
45 miljonit krooni.
Kinnitan, aitäh.
Nordbanki turud.
Null üks, kaks, viis, kaks, kaks,
kaks, kaks, kaks, kolm kuud.
Kindel asi.
Ma ostan kakskümmend miljonit.
Kinnitatud, aitäh.
Kakskümmend miljonit.
Morning.
Null üks,
kakskümmend kolm kuud sekundit.
Ma ostan kümme miljonit krooni.
Confirm, aitäh.
Seda nalja teab.
Sorry.
Kui avariiline Audi kaheksakümmend
jälgi pole peaaegu näha.
Mida ostame, me võime vahetama?
Ostame kolmekuulist krooni Fordile.
Kellelt?
Kõigilt.
Palju meil anda on?
Miljardi jagu.
Kas Siim teab?
Leo, sa oled riskijuht,
mis tähendab paraku, et sa ei riski
ega juhi.
Lego vana klõts, see on
ka pikema keti otsa pandud,
et siia alla said tulla.
Nordbanki turud.
Kompensatsioon, aitäh.
Mis on see?
Lehman Brothers on turul.
Lehman, Lehman, Lehman.
Lehman,
nad on nii suured,
nad pole kunagi siin turul käinud,
mis nad tahtsid, müüsid krooni,
ostsid, mis tähendab,
et müümiseks tuli just mahtu juurde.
Palju?
Väga palju, Leo, väga apaki.
Nordbank market,
mis on,
ma ei saa rääkida.
Millal me teie juurde võiksime tulla,
lugeda, huvitaks teie kodupilti? Ei,
mõtleme.
Anneli hauakivi on imelik.
Vahetame välja.
Öelge teie esimesena.
Kolmsada inimest on liiga palju.
Miks kolmsada? Tere, tere.
Juhataja dubleerivaid töökohti.
Paljud asjad saaks muuta
efektiivsemaks.
Miks on pangal oma tuletõrjujad?
Juhtkonnas on ka liiga palju inimesi.
Ma ei tea, ma arvan,
et. Mati, ma teen ettepaneku,
et kui me alustaksime. Oota,
me teeme kõik otsused juhatuses,
kas konsensuslikult või?
Me ei tee neid üldse,
siin ei ole siin mitte kolmsada
inimest üle,
vaid viissada.
Kui raamatupidamine viia lõpuks ometi
arvutitesse,
see kataks kaheksakümne raamatupidaja
töö.
Meil on praegu harukontoreid
kolmsada,
seda arvu saab tugevalt vähendada.
Maal raha enam eriti ei liigu
ja pikemas perspektiivis enam üldse
mitte.
Kontorite juhatamist saaks
konsolideerida.
Ja ma saan aru,
et väga paljud töökohad peaksid alles
jääma, aga mitte nende inimestega.
Tere.
Miks meil on vaja uusi inimesi?
Milliseid? Uusi. Kõik
peavad Langi servale tulema.
Ma ei saa praegu ära tulla,
mida ta oksendab,
ma annan raha, mine osta.
Kuidas neil läheb?
Meil on kõik kontrolli all.
Mis mõttes?
Väga palju krooniga kauplemist meil
täna.
Kuhu sa intressid tõstsid?
Kahekümne peale.
Kakskümmend on väga palju.
Teenib ka väga palju.
Palju me tavaliselt for -hard 'itega
päevas mahtu teenime?
Viis -kuus miljonit võib -olla kümme
või? Ja täna?
Täna on peaaegu miljard täis.
Kas me Eesti pangast keskpikka saame
juurde?
Võib -olla ka mitte palju. Ma ostan.
Mis siis saab, kui kätte jääb?
Kellele täna kätte jääb,
see töötab vales pangas.
Telefon.
See ei võta seda.
No vot kroone.
Kus intress on?
Kahekümne peal.
Kahekümne, saad aru,
kahekümne protsendiga laename praegu
Deutsche pangile krooni, kurat.
Ei no kui me seda võimalust praegu ei
kasuta, no siis ma.
Straadi võimalust,
te lasete krooni põhja. No tean,
mis siis?
Tom,
Deutsche panga jaoks on kakskümmend
protsenti sama hea kui null,
aga meil siin on tagajärjed. Ma tean.
Ei tea, sa arvad, et sa tead,
aga sa ei tea.
Kui see madin siin läbi saab,
koguvad Londoni mehed oma pintsakud
tolmus puhtaks.
Aga meie oleme tagasi kiviaia ees.
Täna võeti rünnaku pealt paar
miljonit vahet,
aga kuu aja pärast pole meid enam
olemas.
Need on sinu mehed.
Come on, Tom,
mul on täna olnud kõned Londonist,
Frankfurdi, Hong, Türakongiga,
aga mul ei ole olnud mitte ühtegi
kõnet Põlvaga.
Ma ei ole teinud mitte ühtegi
tehingut häädemeestega,
mul ei ole olnud mitte ühtegi treidi
Kiling ja Fakin Nõmme tüüp. Tom, Tom,
vaata, see on looduslik valik,
see on rahamaailma
evolutsiooniteooria,
kroon lihtsalt jääb oma
liidikaaslastele alla.
Meeldib sulle see või mitte,
aga dollar püsib, kroon kaob.
Kuradi tolle.
Või see päev otsa siit ruumist välja,
Siber on laua all,
et ei peaks kusele minema Eestit
nägema.
Aga me elame krooni keskkonnas,
meeldib või ei meeldi.
See pank on Eestis,
mis maksab liiter piima.
Mis piim?
Mine Perse, Tom. Kui kroon sureb,
sureb kogu Eesti majandus ja
siis sureme ka meie, meie,
meie sureme alles siis,
kui kogu maailm on hävinud. Kuule,
tõstame nüüd limiiti, eks.
Nagu
te teate,
on eelmisest kuust RMF -il uus omanik
Nordbank, Norde erastamisfond.
Norde erastamisfond ja
nagu uuel omanikul ikka.
Metsamehed, tere.
Kõigepealt ma tahan öelda,
et te olete teinud hämmastavat tööd.
RMF on väga heas seisus,
väga likviidne, stabiilselt kasumlik,
perspektiivikas ettevõte.
Nii et suur aitäh teile.
Aga kahjuks on nii,
et tänapäeval käituvad turud
teistmoodi, kui nad käitusid varem
ja see tähendab,
et meil on vaja ümber vaadata
ettevõtete struktuurid,
et nad adapteeruksid tänapäevaga.
Mida see tähendab? Kuule,
räägi inimese keeles või?
Jätkata saavad kakskümmend meest.
Meid on kuuskümmend kaks, kuule.
Kõige staažikamad
ja kogenumad loomulikult jätkavad.
Kodus keegi ei vasta.
Sa said ainukesena aru, mis seis on.
Pimedate moel on
ka ühesilmeline kuningas.
Tom.
Ma võtan pitsa, tuled ka?
Toomas.
Kas sa tegid kõik farsardi kolme kuu
peale? Kõik tegid kolme kuu peale.
Ja Lehman ostis sinult?
Ka kolme.
Kuue, Lehman tegi kuue kuu peale.
Ma ei märganud. Tom, sul on maturity,
mis match? Sul on puudu.
Vähemalt viissada miljonit.
Kõik klapis, ääred olid balansis,
ma lihtsalt ei märganud. Ei märganud,
viissada miljonit.
Mõtle midagi välja,
meil on hommikune aeg,
enne kui turg lahti läheb,
sa mõtle midagi välja. Aitan.
Mine koju, mine maga.
Mine ära.
Sa oled suitsetama hakanud.
Preemiaks.
On kõik korras ikka või? Jah.
Sul oli hea päev.
Keskmine.
Toomas,
mida? Kui sa helistasid
teistele. Ta
lasi meile lahti.
Katja on üleval või?
Ei.
Kus ta on?
Lapsega, haiglas.
Üldises.
Hommikust, Toomas Nortpangast.
Kuule, mul on üks varane krooniasi.
No noorel mehel ongi vara üleval.
Kuule,
kas sa saad mulle teha kuuekuulist
krooni forward 'i kahekümne viie
miljoni eest?
Jah,
väga hea, aitäh.
Hommik,
Toomas Nortpanga treeningruumist.
Kuule,
mul on üks varane krooniasi üleval.
Kas sa saad mulle teha kuuekuulist
krooni Ford neljakümne miljoni eest?
Kuuekuulist jah.
Väga hea.
Aitäh.
Aitme.
Ma oleks meid eile peaaegu põhja
lasknud.
Kas sa tead,
miks me oleme paremad kui teised?
Mitte sellepärast,
et meil on head tehingud.
Igaüks teeb mõnikord mõne hea
tehingu.
Välja arvatud Rahvapank.
Me oleme head,
sest meie halvad valikud on kõige
vähem halvad.
Teiste halvad valikud tapavad.
Meie omadega Tapavad kellegi teise?
Ainult siis, kui vaja.
Ma käin ära paar tundi.
Inimesed lasime lahti,
maakontorid panime kinni.
Mis sa oled, nägime ära.
Mida edasi?
Eestis on rahaga inimesi nii vähe,
ma ei tea.
Eestlasele panka teha on natukene
nagu toidaks hobust suhkru ja munaga.
Kena küll, aga
ega sa kõhtu täis ei saa.
Ainult Merivälja
ja Viimsi rahvale ei ole ju mõtet
ka panka teha.
Aga minu meelest töötab ikkagi Eestis
ainult Nordbanki mudel.
Võtad rahvusvahelised turud,
seal investeerimine, treigimine.
Kurat see Nordbank juba ükskord ära.
Siis me oleme kõik juba vaese mehe
noored pankad.
Istuksite korraks.
Eile
ütlesid sulle, Leila, mis match on,
saad korda?
Muidugi.
Kuule, ma tahan aidata sind.
Sa oled mind juba palju aidanud, Hei.
Fuck off.
Ja Pano Veski juures kevadel,
kui Toomingat õitsvad, issand,
Anna võis süda ära.
Miks te oma maja ei ehita? Oo issand.
Noh, see siin toob küll midagi sisse,
no eriti suvel,
kui Pärnu rahvas linnast põgeneb,
aga no palju sa Restaiaga ikka
teenid, eks ole?
Kõigepealt on mul vaja vana null neli
ära parandada.
Sellel on saalad
ja kempsud täitsa läbi.
Aitäh.
Väga hea moos on.
Ebakedoonia oma aiast,
meie tulevik.
Vaadake,
aeg on igal pool seisma jäänud,
aga inimesed tahavad elada nagu päris
inimesed Helsingis või Pullerbys.
Ohvimasinad,
diivanid,
muruniidukid,
auto,
kodu,
majad,
puhas laudlina,
kaks ühesugust tassi
ja selleks on vaja ainult ühte asja.
Laenu, kelle käest nad küsivad laenu,
kas viieteist aastatelt
finantsvõluritelt,
kes sipsivad Londoni vaed,
räägivad pidevalt mingitest
svappidest ja kannavad kinke,
mille ostmiseks lihtne inimene peab
viis kuud järjest ilma söömata
töötama?
Või tuleb ta panka,
mida ta juba ammu teab,
kus ta on aastaid käinud,
kus isegi pensionärele pakutakse
istet.
See on meie pank.
Eesti tulevik on
lihtsas inimeses
ja tema väikeses rahas.
Me võtame oma miljoneid.
Julia Triik,
suusataja, jah,
suusatajatel on ju mütsiga tutid.
Näed, logo saab panna siia.
Tal on isa venelane.
Julia,
et annaša.
Meil on tšurkadega häid suhteid vaja.
Seal raha liigub.
Aga majandada venelane ei oska.
Rahakott nagu paranka sees tühi.
Ma tahtsin küsida. Mu ema otsib tööd.
Ta on üle kolmekümne aasta Kodupanga
kontori juhataja olnud.
Meil ei ole talle midagi. Ei,
meil ei ole.
Tal on väga head kogemused.
Kelly?
Meil ei ole mitte keegi üle
neljakümne.
Põhjusega. Nii et ära sina
ka saa nelikümmend.
Mitte kunagi.
Miks sa teiste pankade kohta küsisid?
Kaks miljonit kasumit pluss -miinus
paarisada tuhat.
Ma tean, et meie palgad on
madalamad kui teistes pankades ja.
Meil on midagi muud.
Ja meil on lisakapitali vaja.
Me peame hakkama uusi teenuseid
pakkuma ja
senine kliendibaas on liiga,
me võiksime laenu võtta. Nordbank on
ka omanike ringis. Jätaks kord juba
selle Nordbanka.
Iga organisatsioon on usk.
Ja organisatsiooni juhid on
selle usu preestrid.
Nemad usuvad teistest rohkem.
Usuvad
oma organisatsiooni,
me lähme börsile
ja me lähme börsile nii,
et iga kodupanga töötaja saab õiguse
muutuda kodupanga omanikuks.
Ennekõike teie,
kes edusse panustab,
see peab edust kaasa saama.
Kuidas su tervis on?
Kuidas lastel läheb? Hästi,
Markus küsis sinu järele. Tervita,
äkki saame sügisel onnil lõpuni
ehitada? Tervitan ja.
Ma olen kakskümmend aastat juhtinud
organisatsioone nagu kuningas.
Tahtnud kogu infot enda kätte.
Pooldi sellepärast,
et ma kedagi ei usalda.
Pooldi seetõttu,
et mul on hirm,
kes ruumis kõige kõvema häälega
räägib,
see on tavaliselt kõige suurem
argpüks.
Sa sööd seda.
Oled sa mõelnud,
mis sellest kõigest saab,
kui me Kodupanga Nordbankaga liidame?
Ma olen mõelnud, et mis saab,
kui me ei liida.
Me ostsime ta ainult selleks,
et ta ei oleks omaette. Ülle,
tal on oma meeskond,
oma kliendid, oma nägu.
See on nõukogudeaegne hoiukassa,
Mati,
tal ei ole niimoodi mitte mingisugust
tulevikku.
Sa lasid ise viissada inimest lahti,
sest et neil ei ole mitte mingisugust
tulevikku.
Ta saab ümber kujutada täiesti.
Võtsime
selle nimel laenu ainult selleks,
et see hoiukassa endale saada.
Tingimus oli,
et me liidame ta Nordiga.
See oli teie, mitte minu tingimus.
Vabandage palun,
kas ma tohiksin autogrammi paluda,
ma tundsin teid kohe ära.
Teie vist küll, Kalju ei ole.
Kelly,
Mati tahab kodupanka endale,
nad ei liitu meiega.
Mati on otsustanud juba,
peaks puhkama sõitma,
Egiptus vist pidi väga ilus olema,
imelik kivi.
Läks ära vahetama.
Käisin joogas.
Kuidas see oli?
Kõik istuvad tund aega
ja ei tee mitte midagi.
Meeldis või?
Seal ei saa ju mini kanda.
Kunagi ma arvasin,
et meie minutis on sekundeid rohkem
kui teistele.
Millest võin tulla,
milleks?
Kati ei taha, et tuleks.
Saan nüüd aidata.
Millega?
Las jagunevad inimesed asjad
ja nähtused kaheks, need,
mida on võimalik erastada ja need,
mida on võimalik erastada natuke aega
hiljem.
Nordbank rõhutab oma panust Eesti
üldisesse majanduskasvu,
mis üha enam meenutab lõppematut
päikesetõusu.
Kus Toomas on?
Koju läks. Ma
vaatasin numbreid.
Toomil oli eile õhtul viiesaja
miljoniline matjurdimismatch.
Kindlasti mitte pahatahtlik,
pigem lohakus.
Kas sa tead, kes lohakaks muutuvad?
Ülbed?
Just -just.
Ütle mulle, kui ta tagasi tuleb.
Leha,
mis sa täna õhtul teed?
Täpselt kell seitse paned paberid oma
portfelli,
vahetad kingad,
kustutad tuled,
sulged ukse.
Kontrollid käepidet,
sõidad liftiga alla.
Tee peal kontrollid peeglist,
kas oled ikka olemas?
Otsid pilguga enda pealt tolmu,
jõuad autoni.
Pühid kingad,
siis taskurätiga rooli,
käigukangi nupp.
Võib -olla isegi medaalid,
lähed koju. Kell üheksa uudised,
pool kümme, õileib ja klaas piima,
siis voodis.
Vaatad lakke.
Sa ei saa aru,
kas sa oled veel ärkvel
või juba magad.
Lõpuks uinud,
unes näed seda siin lahinguvälja,
sa tahaksid olla koos meiega. Tunda,
kuidas on istuda ekraanide ees
ja kõik tuled on punased.
Tunda, kuidas on võtta riske
ja eksida.
Võtta riske ja võita.
Aga sa ei saa. Sest sa oled.
La, la,
la, la, la, la,
la, la. Käes on ööseniorita.
Olen kodutu linn.
Võta mind oma majja,
ma ei tülita sind.
Kui vaid rahu ma saaks.
Pärast kurnavat reisi.
Ma ei ole ju halb ega meenuta teisi.
La, la, la,
la, la, la, la, la, la, la,
la, la, la, la, la, la,
la, la, la, la,
la, la, la, la, la, la, la, la, la,
la, la. Käes on ööseniorita.
Täis on ränduril ring.
Võta mind enda juurde.
Ma ei tülita sind. Ihkan suurust
ehk vaid pärast kurnavat reisi.